#  实证经济学：符合直觉≠显而易见


>偶然的思考，尚未完善，如有错误，还请指教


> 聪明的想法往往看起来尤其简洁，甚至会让人们以为理所当然。但不要以为这些代码显而易见，因为这绝不简单。
> 
> 聪明的想法看似太简单的原因，是因为我们只看到了最终的结果，清理掉了中间的杂乱，缄口不提其中的错误岔路，一笔带过解决问题的伊始，前路上无穷可以探索的可能性，所有的这一切。
> 
> 讽刺的是，那些深远地影响了未来人们思想的想法，最终会被年轻一代视作平淡无奇。
> 
> ——3Blue1brown

人们经常会说经济学实证论文总是显而易见，要么马后炮，要么结论只是符合直觉，只有配得上预测和反直觉的论文才称得上有价值。  
  
在这里我想从几个方面进行反驳，说明**符合直觉不一定是显而易见**。  
  
## 符合直觉的结论会产生矛盾 
  
- 有人认为社会福利有助于生育，这符合直觉——因为养育成本降低了。
- 有人认为社会福利不利于生育，这也符合直觉——因为孩子是养老资源，社会福利导致养老成本降低了。
- 有人认为房子带来的是财富效应。这里可以多说一点，可支配收入影响消费显而易见，但弗里德曼还认为影响人们消费的一个关键点还在于永恒收入。例如房产这类财产收入，这些会促进消费。有人认为房子带来的是房奴效应，其实是挤压消费。
- 在理性消费决策外，非理性消费的行为经济学同样矛盾重重。例如同伴效应认为同伴的高消费会带动人的消费，前景理论认为人们的决策主要基于参考坐标系，预期收入决定了消费行为；心理账户则认为人们对不同类型的消费，感受是不同的，例如人们更愿意投资教育医疗。
  
因此，实证论文要做的是分清楚**直觉结论的应用边界**。具体是哪项制度造成的影响？带来的到底是哪个效应？在哪个社会环境下成立的？  
  
## 符合直觉的结论不易被联想  
  
随着黑神话的大火，国内单机市场规模测算总是被网民讨论。很多人直接拿幻兽帕鲁的销量来估测。这样显然不对，至少得是以下结构：

$$黑神话销量 \times 黑神话价格 = 帕鲁价格 \times 帕鲁销量$$

更严谨的考虑得考虑经济消费水平、人口结构、游戏质量、游戏营销、游戏类型...... 让我们假设这些都一致，**甚至 x 元钱带来的游戏效用就是 x**。
  
加入以下显而易见的结论——价格越高，需求越低，会产生奇妙的化学反应。即便是同样的单机市场，定价不同，明明是一样的总量，最终的实际市场规模却随着定价的不同而变化。
  
## 直觉背后藏着反直觉
  
我想用费曼的例子举例。  
  
> 你问一个人在冰上滑倒了。  
> 
> 他为什么滑倒？因为在冰上面。  
> 
> 为什么冰很滑？因为冰在压力下融化成了水？
>  
> 为什么冰在压力下融化成了水？这是一种物质在力下产生的作用。  
  
于是我们来到了力学，来到了粒子，来到了反直觉的场所。

再举一个例子，物理专业、数学专业、经济专业都不会对最速降线感到陌生。最开始的一个问题是——光会产生折射，例如筷子插入水中，位置会产生扭曲。高中物理上的解释是光在不同介质的传播速度不同，因此折射角和介质的传播速度相关。

然而更深入的问题是——为什么光速，大自然，要追求这种时间上的最优化？节约时间对光来说很重要吗？

于是后面有了量子力学的“作用量”。简而言之，光会尝试所有路径，但是效率低的路径会被干涉掉，最终只保留下效率最高的路径。

{{< admonition type=abstract  title="社会科学与科学" open=false >}}

一个科学问题——**理论科学究竟是发明还是发现**。

就理论而言，自然科学和社会科学的最开始的环节似乎都是认识规律。

从什么现象，认识到了什么规律，才是关键。

我可以从一个现象认识到不同的规律，也可以从不同的现象提炼出同样的规律。

{{< /admonition >}}


简单问题还可以上升为**视角**：

> 常识虽然众所周知，但常识背后的原理并非常识的范畴。

经济学季刊的一篇文章《气候变化提高了居民电力消费——基于适应性行为的视角》。使用的是空调数据。他认为以往研究都是研究改善气候，而**空调消费是人类适应气候改变的行为，因此从适应视角分析空调数据**。同样的事，nature 子刊也干了，高温天气外卖增多：《Urban food delivery services as extreme heat adaptation》。

金融危机影响深远，大饥荒影响也深远。于是有人就研究经历过特别历史的人做决策时，会受到自身经历的影响。于是经济学有了队列效应——经历过相同社会历史环境人的情况有相同点。

龙年会出现婴儿潮，因为我国喜欢龙这一生肖。同时，研究发现龙年宝宝总是表现更好一些——原因发现，如果父母特意选龙年，说明他们期望很高，付出也会更用心。于是他们发现的规律是——**迷信寓言的自我实现**。这正是所谓的相信相信本身的力量。

美国数据发现跨性别者的吸烟频率更高，这么一看非常无聊，但他们总结的视角是——**特殊群体与压力消费**。

我们从小学开始就被教育以小见大，优美的数学模型和现象分析也是一样的。从现象推广到一般化。



## 关于直觉

很多人喜欢使用一个词——"科研品味"。甚至很多人这时候就开始中英夹杂了——科研 taste 。我讨厌这种把选题设计神秘化的倾向。其实研究并不神秘，也不需要真正的反直觉。

任何一个研究总是站在前人的脚步上推进，不要因为每一次微小的创新符合直觉就觉得没有贡献，重要的是总结前人经验，提炼新鲜视角。

