#  存在主义与社会科学：绽放虚无之花


> 本文可能稍显幼稚。
> 
> 在这里。我想分享的是一种感动——当理论解释带来的平静感超过了理论应用的价值，这就是我理解的人文主义。学习社会科学不应只有对世界的批判，还有解释世界，接受世界，甚至接受其艰难晦涩的那部分。我们不应歌颂苦难，但需要有包容苦难的勇气和眼界。


请想象这样一个世界—— **“因果”远比“因果报应”更赤裸裸地存在于世**。恶因必然孕育恶果，但恶果却未必降临在恶人身上[^1]。正义的意志并不像空气般充盈在世间的每一个角落。当一个人虔诚地祈愿，渴望理所当然的幸福时，他所追寻的，不过是因果报应的幻影，而非因果本身。  

因果凌驾于因果报应之上便是**荒诞**。“天赋人权”来自虚空，一切“我只想 xxx 有什么错”的抱怨只是发泄的借口。唯一可信的便是人生来没有目的，且一无所有。 

我们从小就接受了 `是什么`、`为什么`、`怎么样` 的思维训练，但许多时候我们极容易陷入 `这个世界应当怎样` 的幻觉中，而不是接受 `这个世界是怎样的`。请让我引用杨小凯的一段话：

> 坐牢以后，我的政治哲学已经和写《中国向何处去？》时非常不同。写那篇文章时，我有对理想主义的追求，我认为民主政体应该是民选的，而坐牢的时候我已完全没有理想主义了。我相信人判断自己所追求的价值标准会随历史而变化，所以历史会怎么发展远比理想的目标更重要。以前我关心的问题是“什么是好的，什么是坏的，这个世界应该怎样”，在监狱里我问的却是：“这个世界会怎样发展”。最坏的事也许就发生在我们一生的时间内，因此关于好坏是非的主观判断没有任何意义，如何适应环境生存下去才是重要的事情。

放弃幻想，承认不合理的因果就是存在主义 `是什么` 的第一步。知道这就是世界的真实面貌后，人们会手足无措，感到痛苦。也就陷入到了虚无之中。

例如以下问题：

- 宇宙的目的是什么？[^2]一切存在注定会消逝，我们所做的有什么意义？
- 人生最大分水岭似乎是羊水，我们努力追求一辈子的东西可能是别人日常嫌弃的东西。命运存在公道吗？
- 好人一定有好报是世界的普遍规律吗？

如何面对这个问题？在如今的社会，大部分人其实已经做到了不去思考这些问题，或者从一开始就相信某些理念。通过这两种方式，大家得以摆脱存在主义危机。

在我看来，人类文明就像一束逆行的火花。当传承积累到一定程度，我们便不会关注我们脚下的立场基石。就像**我们的每一个思考，寻找下去，其实都有一个无法自证的基本逻辑**。这些观念通过影视文艺作品渗透我们的生活，成为我们的价值底座。这个现象实在有趣，我认为这才是人文社会发展至今的沉淀——观念的传递在传播中日渐牢固，完成了从 0 到无穷的搭建。

例如《了不起的盖茨比》这段话：

> 每逢你想要对别人评头论足的时候，要记住，世上并非所有的人，都有你那样的条件。
> 
> 保留判断表示怀有无限的希望。我现在仍然唯恐错过什么东西，如果我忘记基本的道德观念是在人出世的时候就分配不均的。
> 
> 在这样夸耀我的宽容之后，我得承认宽容也有个限度。人的行为可能建立在坚固的岩石上面，也可能建立在潮湿的沼泽之中，但是一过某种程度，我就不管它是建立在什么上面的了。
> 
> ——《了不起的盖茨比》（第一章）

社会科学，在人类文明发展之路上，或许更重要地是培养一种生命的韧性，让我们理解我们自己，理解自己为什么要活下去，这甚至比怎样地活下去更靠前。

故加缪才说：

> 真正严肃的哲学问题只有一个：自杀。自杀意味着，生活是不值得过的，任何人必须活着的深刻意义是不存在的。

同样的话，苏格拉底说的更加巧妙：

> 未经审视的生活是不值得过的

尽管各种理论流派吵了一千年连 `是什么` 都弄不清楚，但他们做到了一件事——让人们能够直面不合理的 `是什么`。这是束缚，也是自由。人们只会念叨着罗曼罗兰的英雄主义而快速逃离悲剧的现场，不去追问苦难的源头，避免讨论死亡的哲学。 

道德、仪式感、意义的追寻不正是这样的产物？人们长久地沉浸在道德的理所当然中，却忘记了这份秩序的可贵和来之不易。我甚至认为这份追寻诞生自虚无之中。

举个例子，什么是公平？当你看到出生就在罗马的人时？当你看到运气总是好到爆棚的人时[^3]？你用什么来量化公平的合理性？理论的包容会带来平静，但这并不意味着这就是**理所应当**的。

举一个例子——古代的贵族会抱怨穷人素养低下。但是如果一个人接受了足够的因果识别教育，他其实会发现——**仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱**。是有钱带来的礼节，还是礼节让人变得有钱？鸡生蛋，蛋生鸡的交互问题永远没有答案，但这个理论本身却会让学者对穷人保持足够的多的理解。这就是我认为的社会科学理论的包容性和平静感。

社会科学并不会为人带来财富，就像那个经济学笑话，学习经济学并不会让人变得富有，但至少你可以知道自己为什么这么穷。我认为最大的智慧实乃包容之心，包容各种矛盾的理论，然后包容别人，最后包容自己的人生[^4]。如此，学习之路才不至于和生活之路背道而驰。

> 聪明的想法往往看起来尤其简洁，甚至会让人们以为理所当然。但不要以为这些代码显而易见，因为这绝不简单。
> 
> 聪明的想法看似太简单的原因，是因为我们只看到了最终的结果，清理掉了中间的杂乱，缄口不提其中的错误岔路，一笔带过解决问题的伊始，前路上无穷可以探索的可能性，所有的这一切。
> 
> 讽刺的是，那些深远地影响了未来人们思想的想法，最终会被年轻一代视作平淡无奇。
> 
> ——3Blue1brown

长远的历史河流中，道德、公平、正义概念的出现是否是必然？我不知道，但我知道这些词汇具有强大的包容性，他们让每个人心存希望，心怀信念，即便这些追求从来不是世界运转的原始规律——他们就像虚无中诞生的花朵一般。这便是我感受到的一种理论解释的美感。

请让我用一点抒情结尾：

想要叩问生活真实的人啊，荒诞的承认者，要么陷入疯狂，要么加入这一场永无休止，注定徒劳的滚石之旅吧。承认道德之虚无，却赞颂道德构建之伟大；承认因果凌驾于因果报应之上，却为因果报应的秩序构建点燃自己渺小的一生。穿过沉默的低谷，承认一切毫无意义，却仍不低头，这是一个人能做的最小的，唯一的，也是最本质的反抗。

[^1]: 这句话来源于电影《[大块头有大智慧](https://movie.douban.com/subject/1300359/)》
[^2]: 刘慈欣《朝闻道》
[^3]: 就我个人的看法而言，偶然性中总是存在一些必然性——总有人会中彩票，只是那个人不一定是你罢了。
[^4]: 人，千万别过度为难自己
